Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
ich begrüsse Sie
herzlich zur "Arena".
30 Jahre "Arena" -
die "Arena"
hat die Diskussionskultur
in der Schweiz nachhaltig geprägt,
natürlich
v.a. in der Deutschschweiz.
Wir führen diese Diskussion weiter
mit vier jungen Vertreter/-innen
der Bundesratsparteien.
Wir werden sehen,
wie diese Diskussion herauskommt.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
30 Jahre "Arena" - mit Jung-
politikerinnen und Jungpolitikern:
Tina Deplazes,
Vizepräsidentin Die Junge Mitte.
Tobias Frehner,
Vorstand Jungfreisinnige.
Nicola Siegrist, Präsident JUSO.
Stephanie Gartenmann,
Parteileitung Junge SVP.
Und mit allen ehemaligen "Arena"-
Moderatorinnen und Moderatoren.
Die "Jubiläumsarena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen.
Vielen Dank, vielen Dank.
Wow!
Was für ein Anfang
und was für eine Geschichte!
Ich gebe offen zu, heute schlägt
mein Herz schon ein bisschen mehr
als sonst - natürlich aus Freude
über 30 Jahre "Arena",
aber auch aus Respekt
vor all den lieben und wunderbaren
Kolleg/-innen hinter mir.
Denn heute Abend ist
die ganze "Arena"-Familie da.
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
ich begrüsse Sie herzlich
zur "Arena".
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
guten Abend und herzlich willkommen
in der "Arena".
Guten Abend und herzlich willkommen
Das ist die "Arena",
meine Damen und Herren. Vielen Dank.
Das ist die "Arena" am Freitagabend,
herzlich willkommen.
Guten Abend, auch allen zu Hause.
Herzlich willkommen.
Guten Abend. Vielen Dank.
Herzlich willkommen, sehr verehrte
Gäste und liebes Publikum.
Herzlich willkommen, Sie zu Hause.
Was für ein Klassentreffen
der Jahrgänge 1993-2023.
Schön, seid ihr alle da heute Abend,
herzlichen Dank.
Und zu diesem Klassentreffen passt
eine ehemalige Lehrerin wunderbar
als Protokollantin dieser "Arena".
Wir werden sie am Schluss
dieser Jubiläumssendung sehen.
Schon jetzt ein Applaus
für die einzigartige
und wunderbare Patti Basler.
Es dürfte einen denkwürdigen Abend
geben heute im Studio 8.
Mit dabei sind Generalsekretariate
der Parteien
und auch junge KV-Lernende aus
Gemeinden aus dem Zürcher Unterland
und eine Klasse
aus dem Gymnasium Unterstrass.
Schön, seid ihr alle da.
Er ist auch da und hat den Anfang
wie zu den besten alten Zeiten
gemacht, Filippo Leutenegger,
der Gründer, Erfinder
und erster "Arena"-Dompteur.
Er hatte die Idee zu dieser Sendung
und diesem Setting.
Komm, wir duzen uns heute Abend.
Dir verdanke ich,
dass wir nach wie vor hier stehen.
Das hat den Chefs
damals aber nicht so gepasst?
Wir sind damals alle gesessen
in der "Freitagsrunde"
und in den Vorgängersendungen.
Ich sagte, ich könne nicht sitzen
beim engagierten Diskutieren,
sonst bin ich ganz verklemmt -
das geht nicht.
Man hat gesehen, dass
die Leute sofort befreiter waren.
Denn man kann sich bewegen,
es kommt noch mehr raus.
Der Schlagabtausch ist schneller.
Sonst sind es einfach lange Voten,
was wir in so einer Sendung
vermeiden wollten.
Und so sah es aus
in der allerersten "Arena":
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
ich begrüsse Sie herzlich
zu einer neuen politischen
Diskussionssendung, zur "Arena".
Tempo 30 ist vielen Gemeinden
und Städten ein Anliegen.
Herr Aeschbacher,
ist Zürich ein Einzelfall?
Überhaupt kein Einzelfall.
Über Tempo 30 könnte man
auch heute noch diskutieren.
Das war keine Anspielung
an den Stadtrat.
Nein, es ist immer die Diskussion,
seit Jahren und heute noch.
Man sieht: 30 Jahre Tempo 30 -
das passt gut zusammen.
Und es geht weiter.
Als ich das sah, fragte ich mich,
wo ihr die Mikadostäbe her hattet?
Genauso hat es ausgesehen,
wie bei Mikado -
ein interessantes Setting.
Wir machen das
nur ein- oder zweimal so,
dann brachen wir das
mit den Mikadostäbe ab.
Die liegen wahrscheinlich
noch irgendwo in einem Fundus,
wir haben dann
eine neue Deko gemacht.
Nach der "Arena" bist du
in die Politik eingestiegen.
Du warst u.a. Nationalrat der FDP.
Wäre das ohne diese Sendung
möglich gewesen?
Man hätte von Anfang an
die Leiter hochklettern müssen,
das war natürlich nicht nötig,
weil ich mit der Bekanntheit
einen besseren Einstieg hatte.
D.h. nicht,
dass man keinen Preis bezahlen muss.
Es wurde genügend teuer.
Neben dir ist Patrick Rohr, er hat
von Filippo Leutenegger übernommen.
In einer Zeit,
als die damalige Swissair
für Schlagzeilen
und für Sendungen sorgte.
Wir haben zwei Ausschnitte
vorbereitet,
die dir besonders in Erinnerung
geblieben sind.
Es war der erste Auftritt
von Mario Corti in der "Arena".
Er war damals
der neue Chef der SAirGroup.
Sie sind Hobbypilot und haben
Erfahrung mit der Fliegerei.
Seit einem Jahr
sind Sie im Verwaltungsrat.
Warum sind genau Sie der Richtige,
um die SAirGroup
aus der Krise zu holen?
Erstens bin ich nicht Hobbypilot,
ich habe das Berufspilotenbrevet.
Zweitens gab es keine Ausschreibung
für diesen Posten,
sondern es war eine Entwicklung von
Umständen, die mich dazu brachte,
die schwerste Entscheidung
in meinem Berufsleben zu fällen:
Bleibe ich bei Nestle
oder versuche ich,
in dieser verfahrenen Situation
meine Verantwortung wahrzunehmen?
Jetzt kann ich endlich fragen:
War das mit dem Hobbypiloten
eine bewusste Provokation?
Das war mein Recherchestand
an diesem Tag.
Ich war am Abend vorher im Balsberg,
da wo die Swissair damals
ihr Zentrum hatte.
Es hiess, in dieser Nacht würde
der neue VR-Präsident, CEO gewählt.
Irgendwann kam
die damalige Kommunikationschefin,
Beatrice Tschanz,
aus dem Sitzungszimmer und sagte:
"Du bist immer noch da?
Geh nach Hause!"
"Komm, wir rauchen eine
und ich verspreche dir,
der neue CEO kommt morgen
zu dir in die Sendung."
Und so war es tatsächlich.
Am Morgen um 8 Uhr rief sie mich an
und sagte mir,
Mario Corti würde am Abend
in die Sendung kommen.
Dann mussten wir alles
umstellen und recherchieren.
Offenbar war die Recherche
nicht tief genug,
um herauszufinden,
dass er Berufspilot war.
Mario Corti hat zu dieser Zeit
verzweifelt versucht,
den UBS-Chef, Marcel Ospel,
zu erreichen.
Der war aber im Flugzeug
nach New York unterwegs
und er war nicht erreichbar.
Darauf hin gab es viel Kritik.
Bei wem hat er sich entschuldigt?
Bei der "Arena".
Selbstverständlich.
Ich habe auch Fehler gemacht.
Ich hätte letzten Dienstag
nicht nach New York reisen sollen,
obschon dort auch krisenähnliche
Zustände herrschen.
Ich hätte hierbleiben sollen und
die Interessen meines Unternehmens
hinten anstellen und mich
um die Swissair kümmern sollen.
Eine Entschuldigung in der "Arena"
gibt es nicht oft.
Du arbeitest heute
als Kommunikationsberater.
Wann würdest du jemandem empfehlen,
das so zu machen
wie damals Herr Ospel?
Wenn er wirklich
einen Fehler gemacht hat.
Ich habe dieses Interview einmal
analysiert für einen Kurs.
Er hat es sagenhaft gemacht.
Er hat sich nicht für das
entschuldigt, was man ihm vorwarf,
nämlich,
dass er diese Viertelmilliarde
nicht rechtzeitig transferiert hat,
sondern nur dafür,
dass er im Flieger sass.
Er erwähnte, dass er dort wichtige
Dinge habe erledigen müssen.
Und er entschuldigte sich
für die Kommunikation.
Das war ganz raffiniert,
denn alle schrieben daraufhin:
"Marcel Ospel
streut Asche auf sein Haupt" usw.
Aber effektiv entschuldigt
hat er sich für nichts -
ausser für die Kommunikation
und den Flug.
Stimmt es, dass du ab und zu Leute
vorbereitet,
die dann bei mir in der "Arena"
sind?
Ja, möchtest du wissen, wer?
Ich verrate es nicht, Sandro.
Du kannst nur noch sagen, dass sie
aus allen politischen Lagern kommen.
Ich muss es so sagen:
Es sind immer diejenigen,
die in der Sendung brillieren.
Vielen Dank für den Moment.
Wir gehen zur Ära Urs Leuthard,
heute Leiter
der SRF-Bundeshausredaktion.
In der "Arena"
stehen Themen im Zentrum
und Menschen, die für sie einstehen.
Diese Personalisierung
passt nicht immer allen.
Wir haben ein wunderbares Beispiel
von dir.
Gast war damals bei dir der VR-
Präsident von Nestle, Rainer E. Gut,
der in dieser Zeit zurücktrat.
Und was hat er
für einen Begriff geprägt?
Aber Herr Leuthard.
Denken Sie, wir sind Halunken?
Denken Sie, wir sagen etwas,
leben aber etwas anderes?
Ich muss einfach sagen:
In der Unternehmerwelt, in einer
verantwortungsvollen Position
wird man als Freiwild angeschaut.
Man wird fast
zur Pissoirwand der Nation.
Pissoirwand der Nation,
ich muss das wiederholen.
Passiert so etwas
im Eifer des Gefechtes
oder wollte er das
bewusst platzieren?
Ich habe keine Ahnung.
Er wollte auch
nichts mehr dazu sagen.
Ich war sprachlos, kam später aber
noch einmal darauf zurück.
Es war ein spezieller Moment.
Rainer E. Gut war wahrscheinlich
der mächtigste Wirtschaftsmann
der Schweiz
in den letzten 50 Jahren.
Bis vor zwei Monaten
war er übrigens auch Ehrenpräsident
der Credit Suisse,
das hat jetzt
einen etwas speziellen Aspekt.
Alle hier können das bestätigen:
Es war immer wahnsinnig schwierig,
Topmanager/-innen
in die "Arena" zu bringen.
Dass Herr Gut in der "Arena" von
einer Pissoirwand der Nation sprach,
zeigte,
wie fest ihn das beschäftigte,
dass man in der Öffentlichkeit
seine Leistung als Manager
nicht richtig würdigte
aus seiner Sicht.
Das fand ich
schon sehr eindrücklich.
Wenn so etwas passierte,
wolltest du dann jeweils
noch mehr ausholen
oder hast du gemerkt,
dass du aufpassen musst?
Da war ich wirklich
einen Moment sprachlos.
Nach 2-3 Min.
fragte ich ihn noch einmal.
Aber natürlich ist das ein Ansporn.
Man möchte natürlich wissen,
woher das kommt.
Was treibt ihn an?
Es ist wahrscheinlich
ein Mann der gepflegten Sprache.
Damit er
so einen Ausdruck verwendet,
braucht es eine tiefe Verletzung.
Das mussten wir natürlich
ein wenig ergründen.
Was waren eure Lieblingsthemen?
Ihr, die drei ersten Moderatoren?
Du schmunzelst. Wieso?
Ich habe keine Lieblingsthemen.
Schlussendlich
war es immer spannend,
mit den Leuten zu diskutieren.
Ich schaue Marianne an,
weil sie meine Produzentin war.
Es gab 2003 bei den Wahlen
den denkwürdigen Moment,
als am Wahltag der damalige
Parteipräsident Ueli Maurer sagte:
"Wir wollen mit
Christoph Blocher in den Bundesrat."
Die paar Wochen danach,
bis zur Wahl im Dezember,
waren High-Life.
Nur schon diese Sendungen
und diese Themen ...
Frau Metzler wurde damals abgewählt,
das war natürlich
unglaublich spannend.
Und eure Lieblingsthemen?
Das waren
nicht unsere Lieblingsthemen,
aber Europa und Krankenkassen
sind Evergreens.
Mit Tempo 30 haben wir begonnen.
Das sind die Themen, die uns
alle über Jahrzehnte begleiten.
Die Interpreten
und die Interpretationen
sind natürlich unterschiedlich.
Aber in Europa
stehen wir wieder am Berg,
und die Schweiz wird immer ein wenig
am Berg stehen.
Denn wir suchen immer den Weg,
wir sind nicht so einfach.
Es wäre gut,
wenn er jetzt nichts sagen würde,
denn es geht gerade um Europa.
Aber das kann ich nicht machen.
Er muss auch noch etwas sagen.
Wir waren in einer Zwischenphase,
was Europa anbelangte.
Das war
eine der spannendsten Debatten.
Meine Lieblingssendungen
waren diejenigen,
wenn ich zu Beginn der Sendung
nicht wusste, was passieren würde.
Bei der AHV-Revision war es z.B.
immer klar, wer was sagen würde.
Das waren für mich
die langweiligen Sendungen.
Die spannenden waren diejenigen,
wo es noch keine Entscheidungen gab.
Z.B. zu der Swissair gab es
fünf Sendungen hintereinander.
Herr Corti und ich wurden
übrigens später dicke Freunde.
Gut, dicke Freunde ist übertrieben.
Er hatte seinen letzten Auftritt
in der "Arena" ...
Sollen "Arena"-Moderatoren
dicke Freunde
werden mit Wirtschaftsführern?
Ich spreche
als damaliger "Arena"-Chef.
Er sagte, wenn er noch einen Auf-
tritt macht, dann in der "Arena".
Das schätzte ich sehr, trotz
des Vorfalls mit dem Hobbypiloten.
Bei diesen Sendungen wusste man zu
Beginn nicht, was passieren würde.
Sprechen sie den 2-Mrd.-Kredit
oder nicht?
Heute spricht man ja
von 250-Mrd-Krediten.
Dann haben die Parteipräsidenten in
der "Arena" einen Entscheid gefällt.
Das waren für mich die schönsten
Sendungen.
Ein wunderbarer erster Rückblick.
Er hat natürlich untertrieben,
als er von der Produzentin
Marianne Gilgen sprach.
Marianne ist eine Legende
für die "Arena".
Sie war
langjährige Redaktionsleiterin.
Wir werden gleich
mit dir zurückschauen.
Zuerst gehe ich aber ein erstes Mal
in die Hauptrunde.
Tief in den 90er-Jahren
führte die Schweiz
heftige Grundsatzdiskussionen
über das Verhältnis
von unserem Land zur EU.
1992, die Abstimmung über den
Europäischen Wirtschaftsraum, EWR,
Christoph Blocher und die SVP
waren nach dem Nein im Höhenflug.
Kurz darauf entstand die "Arena".
Europapolitische Diskussionen
gehörten von Anfang an zur Sendung.
Wie Jungpolitiker/-innen
die Schweizer Europapolitik sehen,
diskutieren wir
gleich nach unserem Erklärvideo.
Die Schweiz, die EU und die "Arena".
Am 6. Dezember 1992 stimmte
die Schweizer Stimmbevölkerung
über den Beitritt zum
Europäischen Wirtschaftsraum EWR ab
und lehnte ihn mit 50,3 % ab.
Für den Bundesrat
eine herbe Niederlage.
Er hatte den EWR
als mögliche Vorstufe
für den Beitritt zur Europäischen
Gemeinschaft EG angesehen,
also der späteren EU.
Nun wollte er mit der EG
bilaterale Verträge aushandeln.
In der "Arena" wurde diese Idee von
Beginn weg kontrovers diskutiert.
Für mich ist klar,
dass wir unsere aussenwirtschafts-
politische Front absichern müssen.
Als Exportland, das jeden zweiten
Franken im Ausland verdient,
ist das klar.
(Blocher) Wir haben Grenzen.
Nicht alles, was die EG möchte,
müssen wir akzeptieren.
Und diese Grenzen habe ich genannt:
Der freie Personenverkehr
kommt nicht infrage.
1999 verabschiedete der Bundesrat
mit der EU
ein erstes Paket
von bilateralen Verträgen -
inklusive Personenfreizügigkeit.
Die Weiterführung
dieses bilateralen Wegs
führte in den Folgejahren
immer wieder zu Diskussionen:
Es ist eine rechte Ladung
Sand im Getriebe
in der Beziehung
zwischen der Schweiz und der EU.
Und wir wollen heute darüber reden,
wie gross dieser Druck jetzt ist,
und wie es weitergehen soll.
Der Bundesrat hatte das Ziel,
die bilateralen Beziehungen
zu stabilisieren.
Deshalb verhandelte er,
auch auf Druck der EU,
über ein sog. Rahmenabkommen.
Darin geregelt sein sollte u.a.
die künftige Übernahme von EU-Recht
sowie die Streitbeilegung
vor Gericht.
In der "Arena" gingen
die Meinungen dazu auseinander:
Das liegt
in unserem eigenen Interesse,
dass wir nicht
mit 120 Verträgen arbeiten,
die 120 unterschiedliche
Streitbeilegungsmechanismen haben,
die 120 verschiedene Regeln haben,
wie das Recht sich entwickeln kann.
Bilateral heisst,
gegenseitig, auf gleicher Augenhöhe.
Der Rahmenvertrag ist allenfalls
irgendein monolateraler Vertrag,
einseitig.
Der Bundesrat entschied 2021, das
Projekt Rahmenabkommen abzubrechen.
Dieser Entscheid
sorgte in der "Arena"
u.a. auch für Unmut und Kritik:
Es ist sicher
kein Freudentag für unser Land.
Wir haben es in diesen
sieben Jahren nicht geschafft,
unser Verhältnis zur EU
auf die Reihe zu kriegen.
Jetzt hat der Bundesrat die Eckwerte
für ein neues Verhandlungsmandat
mit der EU festgelegt.
Die Beziehungen zur EU:
Sie werden in der "Arena"
auch in Zukunft zu reden geben.
Stephanie Gartenmann, im Vorstand
der Jungen SVP Schweiz.
Nachdem das Rahmenabkommen
gescheitert ist,
hat der Bundesrat sog. Eckwerte
für ein Verhandlungsmandat
mit der EU definiert.
Das klingt doch
nach einem vernünftigen Weg?
Wir wollen zuerst schauen,
was tatsächlich dabei rauskommt.
Diesen Vertrag werden wir genau
unter die Lupe nehmen.
Denn wir sagen immer,
dass es Dinge gibt,
die nicht verhandelbar sind:
die direkte Demokratie
und unsere Unabhängigkeit.
Wir wollen nicht,
dass wir das Brüssel
auf dem Silbertablett offerieren.
Denn dank dieser direkten Demokratie
können wir vier hier stehen.
Wir haben eine Stimme, und das
ohne Mandat auf Bundesebene.
Trotzdem können wir mitreden.
Wenn wir das opfern,
können wir das hier vergessen.
Sie reden gerne davon, dass wir
am Rockzipfel der EU hängen?
Das hat man manchmal das Gefühl, ja.
Denn wir verkaufen uns unter Wert.
Wir haben als Schweiz
viel zu bieten.
Die EU ist auch auf uns angewiesen,
es ist nicht so,
dass nur wir betteln müssen.
Deshalb gilt es jetzt,
dass der Bundesrat in Brüssel
unserer Werte vertritt,
anstatt sie zu opfern.
Denn das ist es nicht wert.
Nicola Siegrist, Präsident JUSO.
Wenn Sie in Brüssel wären,
wie würden Sie verhandeln?
Diese Frage stellt sich nicht.
Denn es gäbe ein Gremium,
das verantwortlich dafür wäre,
ein gutes Verhandlungsmandat
zu verabschieden
und einen guten Vertrag
zu verhandeln.
Was letzte Woche vom Departement
Cassis und vom Gesamtbundesrat kam,
ist leider ziemlich lächerlich.
Die Fehler der letzten Jahre
werden wiederholt.
Man kommuniziert intransparent, legt
die Karten nicht auf den Tisch.
So wird es bestimmt
nicht funktionieren.
Das ist ein grosser Fehler.
Trotz aller Freude, die wir haben
bei diesen 30 Jahren "Arena",
ist es frustrierend zu sehen,
dass wir 30 Jahre später
mehr oder weniger
immer noch am selben Punkt stehen.
Und dass sich die Schweiz als
Insel im europäischen Meer sieht,
was sie offensichtlich nicht ist.
Wissen Sie, warum? Wegen
der Blockadenpolitik von Ihnen.
Das ist ein Fehler,
den Die Mitte und die FDP begingen.
Sie denken, man könne die soziale
und die europäische Frage
gegeneinander ausspielen.
Für uns und für die Gewerkschaften
ist klar:
Wenn wir einen mehrheitsfähigen
und zukunftsfähigen Vertrag wollen,
brauchen wir etwas,
das die soziale Frage -
also der Lohnschutz,
der Service Public -
mit dem europäischen Projekt
vereint.
Dass es dies braucht, um alle
Herausforderungen zu meistern,
steht völlig ausser Frage.
Diese Dinge zu trennen,
ist ein Fehler.
Tobias Frehner, Präsident der
Jungfreisinnigen im Kanton Bern
und im Vorstand
der Jungfreisinnigen Schweiz.
Der FDP-Bundesrat
und Aussenminister Ignazio Cassis,
der manchmal lächerlich gemacht
wurde mit "Draussenminister",
hatte eine etwas unglückliche Hand
bisher, könnte man denken.
Jetzt haben wir einen neuen
Staatssekretär, Alexandre Fasel.
Ist es jetzt
keine Mission Impossible mehr?
Es liegt nicht an uns,
jetzt über die Personalpolitik
dieser Leute zu diskutieren.
Ich muss mich wehren,
wenn die linke Seite sagt,
es sei lächerlich, was abgeht.
Das stimmt überhaupt nicht,
es ist nicht lächerlich.
Man hat diese Eckwerte festgelegt,
das ist sehr wichtig,
um in die Zukunft zu gehen.
Denn man muss eines sehen:
Die Situation, die wir heute haben,
ist v.a. aus Sicht
der nächsten Generation
eine absolute Katastrophe.
Die EU ist
unser wichtigster Handelspartner.
Wir haben ein Handelsvolumen
von 265 Mrd. Fr.
Wenn wir das leichtsinnig
aufs Spiel setzen
und so weiterfahren wie jetzt,
setzen wir unseren Wohlstand
und unsere Zukunft aufs Spiel.
Und das kann einfach nicht sein.
Von Lächerlichkeit zu sprechen, wenn
man endlich vorwärts machen will,
verstehe ich überhaupt nicht.
Wir haben jetzt diese Eckwerte.
Wir müssen die Leute
jetzt mal arbeiten lassen,
anstatt sie in der Öffentlichkeit
zu verreissen.
Das ist genau der Fehler,
der die letzten Jahre gemacht wurde.
Deshalb rede ich von lächerlich.
Ich habe das Gefühl,
dass Bundesrat Cassis nichts lernt
aus diesem Scherbenhaufen,
den man eigentlich aufräumen sollte.
Es braucht offensichtlich
Transparenz, offene Kommunikation.
Man muss die Karten
auf den Tisch legen,
sonst nimmt man die Schweizer
Bevölkerung nämlich nicht mit,
und das wisst ihr ganz genau.
Was letzte Woche gemacht wurde,
schafft ganz sicher kein Vertrauen,
im Gegenteil.
(Frehner) Lächerlich
ist ist die Blockadenpolitik.
Die kommt nicht nur von links,
sondern leider auch von rechts.
So kommen wir nicht weiter.
Die Gewerkschaften haben im Mai erst
wieder neue Forderungen gestellt.
Forderungen, die nicht dazu führen,
dass wir eine Lösung finden.
Wenn wir so verhandeln,
kommen wir nicht weiter.
Tina Deplazes steht in der Mitte
als Vizepräsidentin
der Jungen Mitte.
Ihre Jungpartei sagte schon früh,
dass man verhandeln müsse.
Der Präsident Gerhard Pfister
drückte etwas auf die Bremse.
Seid ihr jetzt wieder
im gleichen Tempo unterwegs?
Ich glaube schon,
im Tempo unsere Mutterpartei.
Und wenn nicht, dann wäre das nicht
so schlimm. Wir sind die Jungpartei.
Ich finde es lustig,
von linker Seite zu hören,
dass wir diejenigen sind,
die nicht lösungsorientiert sind.
Wir sind die Partei,
die für sich beanspruchen darf,
dass wir lösungs-
und konsensorientiert sind.
Gerade in der Europa Thematik
ist es so,
dass der Bundesrat Fehler gemacht
hat, da sind wir uns alle einig.
Aber es ist nicht
nur der Bundesrat schuld,
denn es kam auch klar von rechts
eine Blockade:
Wegen der Neutralität
möchte die rechte Seite
am liebsten keine Verträge
mit der EU.
Und von links
wird beim Rahmenabkommen
von den Gewerkschaften
alles blockiert.
(Gartenmann) Das stimmt nicht.
Ich höre von Ihnen,
es sei eine Katastrophe,
wir hätten einen Scherbenhaufen.
Das stimmt einfach nicht.
Wir können handeln.
Die Verträge sind intakt,
die Wirtschaft funktioniert.
Aber es kann nicht sein,
dass wir mit dem Rahmenabkommen
unsere direkte Demokratie
und unsere Unabhängigkeit
auf dem Silbertablett
geopfert hätten.
Wir alle könnten nicht hier stehen.
Das ist es mir nicht wert.
Es stimmt nicht,
dass wir keine Verträge wollen.
Wir wollen handeln, darauf
war die Schweiz immer angewiesen.
Aber wir müssen Verträge
auf Augenhöhe abschliessen.
Nicht nur mit der EU,
sondern weltoffen handeln.
Das Rahmenabkommen ist beerdigt,
wir können es beiseitelegen.
Wir sehen,
dass die Bilateralen erodieren.
In gewissen Branchen,
z.B. Pharma, Maschinenindustrie,
laufen diese Verträge aus.
Wir wissen nicht, wie die Situation
in einigen Jahren aussieht.
Für diese Branchen
ist das extrem gefährlich
und es ist ein extremer Mehraufwand,
z.B. auch das Stromabkommen.
Ab 2025
haben wir keine Sicherheit mehr,
dass wir noch Strom
von der EU importieren können.
Das sind essenzielle Faktoren,
bei denen wir abhängig sind
von einem Vertrag mit der EU.
(Frehner)
Ich möchte etwas Wichtiges anfügen.
Wir diskutieren
hier als Jungpolitiker.
Es geht um Forschung, Ausbildung.
Aktuell werden wir
beim Forschungsprogramm Horizon
als assoziiertes Drittland
angesehen.
Das ist nicht gut,
nicht für die jungen Menschen.
Es gibt sehr viele offene Fragen.
Das Stromabkommen
wurde angesprochen.
Im Moment läuft die Wirtschaft,
alles ist gut.
Aber wir können dort
nicht verharren.
Wir im Herzen von Europa
müssen schauen,
dass wir
mit dem wichtigsten Handelspartner
unsere Beziehungen auf
das nächste Level bringen können.
Sonst funktioniert es
in Zukunft nicht.
Bei den Universitäten
gibt es keinen Nachweis,
dass wir leiden, weil wir
von Horizon ausgeschlossen sind.
An die ETH kommt Herr Zimmermann
von der NASA,
er gehört zur Topelite
der Forschung. Sie kommen zu uns.
Welche Universitäten
sind top im Ranking?
Grossbritannien,
die USA und die Schweiz.
Die EU-Universitäten
sind viel weiter hinten.
Das war reine Machtpolitik,
um uns unter Druck zu setzen,
damit wir tun, was sie wollen.
Aber das zieht einfach nicht.
Natürlich müssen wir
gemeinsame Verträge aushandeln.
Auch bez. Strom.
All das ist möglich, aber
ohne Hysterie, wie ihr sie betreibt.
Sie haben schon einen Stromgeneral
mit Bundesrat Albert Rösti.
Er wird es schon richten.
- Ja, das kommt gut.
Ich bin positiv eingestellt.
Die Sache mit dem Strom
aus dem Ausland ist das eine.
Wir müssen aber schauen,
dass wir eigenständig
Strom produzieren können.
Wir haben in den Krisen
- z.B. bei Corona - gesehen,
dass Staaten keine Freunde haben,
sondern Interessen.
(Siegrist) Die Energieproduktion
ist ein gutes Stichwort.
Zumindest wir drei sind uns einig,
dass es eine
europäische Integration braucht.
Wir müssen mit der EU
eng zusammenarbeiten.
Die Schweiz allein
ist aufgeschmissen.
Die SVP kann das noch so lange ...
(Gartenmann)
Das stimmt einfach nicht.
Ihr werft uns das immer vor.
- ... noch so lange behaupten.
Es geht um mehr als nur Handel.
Handel
ist ein wichtiger Grundpfeiler,
aber in Europa geht es auch darum,
gemeinsam zu entscheiden,
wie ernst man die grossen Krisen
unserer Zeit nimmt und sie angeht.
Ein Stichwort ist die Klimakrise.
Die EU ist da einen Schritt voraus.
Die Schweiz
müsste sich anschliessen.
Ein anderes Thema ist die Migration,
darüber sprechen wir noch.
Eine Einzelstaatenlösung
ist kein Problem.
Die Isolationshaltung, die
in dieser Runde nur jemand vertritt,
wird uns
ganz sicher nicht vorwärtsbringen.
Wir sind uns einig,
dass es die Integration braucht.
Die Frage ist, wie.
Wenn wir über Energie diskutieren,
finde ich das zum Lachen.
Die einzige Partei, die im Rat
für eine Strommarktliberalisierung
stimmte, war unsere.
Wir ebnen den Weg dafür, genau
die richtigen Abkommen zu machen.
In einem Punkt gebe ich recht.
Albert Rösti sucht sicher Lösungen.
Momentan wird
ein technisches Abkommen diskutiert
im Bereich der EU,
um die Stromsicherheit
zu institutionalisieren.
Z.B. Süddeutschland
hätte den letzten Winter
ohne Schweizer Strom nicht überlebt.
Die EU ist also auch
ein wenig abhängig von der Schweiz.
Aber wir können uns nicht
als Insel sehen.
Die Blockadepolitik
wird nicht nur von rechts,
sondern genauso
von links vorangetrieben.
Hier muss man relativieren.
Klar ist, vor dem Wahlherbst
wird nichts passieren.
Das hat der Bundesrat schon
klargemacht und durchblicken lassen.
Ist das jetzt klug oder feige,
Frau Deplazes?
Weder noch, aber wenn der Bundesrat
das entschieden hat, ist es so.
Wir müssen sehen,
dass es zeitlich relativ eng ist.
Im Sommer 2024 sind Wahlen
in Europa, im Herbst bei uns.
Ich verstehe,
dass der Bundesrat nicht will,
dass das
ein extremes Wahlthema wird.
Der Bundesrat wird z.B. bis
Ende Jahr die Verhandlungen beenden,
dann haben wir in der EU
ein halbes Jahr Zeit.
Das wird extrem sportlich.
Ich bin nicht sehr zuversichtlich,
dass wir es schaffen,
in einem halben Jahr
eine finale Lösung zu finden.
Dann wird es 2025, was für gewisse
Branchen gefährlich werden kann.
So weit der erste
sehr engagiert diskutierte,
sehr schnelle Block
mit den Jungpolitiker/-innen.
Bei uns ist heute Abend auch
der Leiter der Bundeshausredaktion,
Herr Urs Leuthard.
Frau Deplazes sagt,
im nächsten halben Jahr
werde nicht viel passieren.
Was ist Ihre Einschätzung?
Was passiert als nächstes?
Wenn ich das wüsste,
würde ich viel Geld verdienen.
Dann würde ich mich
als Berater selbstständig machen.
Die Europapolitik des Bundesrats
ist wirklich ein schwarzes Loch.
Man weiss nicht, wo die Kräfte sind.
Man weiss nur,
dass innen- wie aussenpolitisch
unglaublich viele
verschiedene Interessen da sind.
Ich würde unterschreiben,
was Frau Deplazes gesagt hat.
Die Zeit wird eng.
Ich bin zu 100 % überzeugt,
dass wir bis Sommer 2024,
wenn in Europa Wahlen sind,
null Abkommen mit der EU haben,
es wird länger dauern.
Wir fragen
einen anderen Europaexperten:
Jonas Projer,
der wohl die meisten Europa-
"Arena"-Sendungen gemacht hat.
Etwa jede vierte.
Dafür ein profunder Kenner.
Die gleiche Prognose
wie Kollege Leuthard?
Es wird noch lange nichts gehen,
wenn es nicht noch
viel mehr "Arena"-Sendungen gibt.
Die EU hat eine sehr klare Position.
Sie sagt der Schweiz seit 15 Jahren
jeden Monat dasselbe.
Die Diskussion,
die endlich stattfinden müsste,
muss innenpolitisch passieren.
Wir als Schweiz müssen uns
überlegen, was wir wollen.
Ist uns wichtiger,
wirtschaftlichen Zugang zu haben
oder dass wir völlig frei
Dinge entscheiden können
ohne rechtliche Bindung?
Ist das Problem nicht auch,
dass wir sieben verschiedene
Meinungen im Bundesrat haben?
Auch die Parteien
haben verschiedene Meinungen.
Sogar in den meisten Parteien
gibt es verschiedene Meinungen.
Es wird wohl also
noch eine Weile so bleiben,
bis die Schweiz sich irgendwann für
das eine oder andere entscheidet.
Die Europapolitik
war der erste Block.
Im zweiten geht es um Zuwanderung,
Migration und Asyl,
und im dritten werden wir
über die Debattenkultur reden.
Inwiefern hat sie sich verändert
in den letzten 30 Jahren?
Geprägt wurde diese Sendung
von all meinen Kolleg/-innen,
die neben mir sitzen und mir
genau auf die Finger schauen,
was ich hier so mache,
z.B. Reto Brennwald.
Du hast im Mai 2008 einen besonderen
Showdown erlebt und moderiert.
Schauen wir rein.
Der abgewählte Bundesrat
Christoph Blocher
trifft auf seine Nachfolgerin
Eveline Widmer-Schlumpf
aus Anlass der Einbürgerungs-
Initiative der SVP.
Das Medieninteresse war gewaltig.
Die Einbürgerung
darf kein Recht sein.
Es ist auch kein Grundrecht
und kein Menschenrecht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Meine Herren, ich greife strikt ein.
Nur einer aufs Mal.
Darf die Frau dann auch mal reden?
Herr Blocher, dann Frau Bundesrätin.
Selbstverständlich.
(Brotz) Ach, Reto, du weisst nicht,
wie gut es einem tut,
zu sehen, dass die Kolleg/-innen
dieselben Probleme hatten.
Wie schaut man sich das an?
Mit einem Schmunzeln?
Oder fragt man sich, warum man
nicht noch mehr eingegriffen hat?
Das war eine Sendung,
in der die Teilnehmerinnen und Gäste
fast nicht zu bändigen waren.
Lustigerweise
hatte es nicht im engeren Sinne
mit dieser Situation zu tun.
Die Situation
und das Thema der Sendung
waren
zwei völlig verschiedene Dinge.
Christoph Blocher
war abgewählt worden,
Eveline Widmer-Schlumpf
kam in den Bundesrat.
Seit der Abwahl Christoph Blochers
waren sie sich nie begegnet,
nie ihm öffentlichen Raum,
haben nie miteinander geredet.
Plötzlich hiess es, sie treffen
in der "Arena" aufeinander.
Aber nicht,
um die Abwahl zu diskutieren.
Es war ein normales Thema,
die Einbürgerungs-Initiative,
also eine "Abstimmungs-Arena".
Ich müsste mal
zu meinen Kollegen schauen,
um zu erfahren, ob sie je eine
so turbulente Sendung erlebt haben.
Man darf sagen,
es war ein historischer Moment.
Es war also einmalig.
Es war auch ein Quotenrenner.
Ja, es gab
ca. 800'000 Zuschauer/-innen.
Ich weiss nicht,
ob es die Rekordsendung ist.
Aber das hatte nichts
mit uns Machern zu tun,
sondern es war diese Konstellation.
Was war dir persönlich
in deinem Moderationsstil
wichtig während deiner "Arena"-Zeit?
Das klingt vielleicht altmodisch,
aber ich hatte immer ein Interesse,
Argumente auszutauschen,
aufeinander einzugehen.
Ich wollte aufnehmen,
was jemand gesagt hat,
und schauen,
wie die andere Seite reagiert.
Wie Filippo gesagt hat,
in angeregtem Stil.
Es durfte auch emotional sein
und intensiv.
Wir reden von 22.20 Uhr am Freitag-
abend nach einer strengen Woche.
Da muss man den Zuschauer/-innen
auch etwas bieten.
Wir machen chronologisch weiter
und kommen zu einem Dream-Team.
Es haben abwechselnd moderiert
Sonja Hasler und Urs Wiedmer.
Soeben eine Umarmung, aber damals:
Wart ihr eigentlich Konkurrenten
oder habt ihr euch gegenseitig
geholfen in eurer Arbeit?
Wir haben hinter den Kulissen
nie miteinander geredet.
Nein, überhaupt nicht.
Wir waren ein Team, man half sich,
wir haben geschaut,
dass es dem anderen gut geht.
Oder was sagst du?
Wenn nötig, hat man unterstützt,
und es war immer
nötig logischerweise.
Das haben wir gerne getan.
Wenn man in einer Woche
nicht dran war,
musste man sich
in die Themen einarbeiten.
Man machte Beiträge,
wie ihr jetzt auch,
mit etwas weniger lustigen Figuren.
Solche Sachen.
Du meinst die Erklärvideos.
- Ja, genau. So nennt man sie.
Eingeführt von diesem jungen Mann,
der ganz streng schaut.
Jonas Projer hat sie miterfunden.
Die Erklärvideos
sind auch heute noch
ein wichtiger Bestandteil
der "Arena".
Ich glaube schon,
aber das müsst ihr sagen.
Die Überlegung war,
dass es in der "Arena"
immer Pro und Kontra geben muss,
aber auch Fakten.
Als Moderator
will man nicht darauf herumreiten
und sich über die Meinungen
der Gäste stellen.
Dann ist ein solcher Einspieler
hin und wieder ein probates Mittel.
Weil man es nicht selbst sagt,
sondern die Figuren sagen es.
Von den Figuren zu den
realen Menschen und Ausschnitten.
Zurück zu Sonja Hasler,
die uns einen Ausschnitt
mitgebracht hat
von einer "Arena"
mit Kaspar Villiger.
Er war damals nicht mehr Bundesrat,
sondern neu Verwaltungsratspräsident
der UBS.
Er musste ziemlich viel Kritik
einstecken. - Ja, genau.
Herr Villiger,
Sie haben mich wieder enttäuscht.
Wir sind immer noch in Geiselhaft
der UBS.
Wenn Sie in den USA
einen Schlamassel haben,
müssen Sie ihn selbst auslöffeln
und nicht ich in Bern.
Herr Villiger, die Unterstützung
aus dem Parlament ist nicht gross.
Statt dass die Politiker
die Suppe auslöffeln müssen,
möchte ich wissen,
ob es nicht fairer wäre,
wenn die UBS diese Daten
selbst an Amerika liefern würde.
Ich habe für diesen Frust
viel Verständnis.
Ich habe aber weniger Verständnis,
dass man immer mich anbrüllt.
Ich kann wirklich nichts dafür.
Aus dem Bauch heraus.
- Ja.
Es war eine sehr spannende Sendung,
auch das Drumherum.
Wir haben Kaspar Villiger eingeladen
als Verwaltungsratspräsident
der UBS.
Er sagte, er wolle alleine
in die Mitte stehen.
Wir waren sogar am Paradeplatz
im Büro
und haben ihm davon abgeraten.
Wir sagten, er solle jemanden
an die Seite nehmen,
weil es etwas Kritik geben könnte.
Die UBS musste gerettet werden,
es war ein Jahr danach.
Es hagelte von allen Seiten,
nicht nur von links-grün.
Ihn hat total irritiert,
dass Gabi Huber,
damals Fraktionschefin der FDP,
mit den Boni kam.
Hans Grunder, BDP-Präsident ...
Er wurde von allen Seiten
mit Kritik eingedeckt.
Er hat es selber mitverursacht,
indem er dort stehen wollte?
Genau, er wollte
einen Befreiungsschlag schaffen.
Interessant ist auch die Parallele
zu heute, zur Rettung der CS.
Ich habe die Sendung
heute noch mal geschaut.
Es ging darum, was man tun muss, um
nicht mehr systemrelevant zu sein,
wann es aufhöre mit diesen Boni.
Schon fast deckungsgleich.
Man könnte UBS und CS
fast aufeinanderlegen
und es käme fast dasselbe heraus.
2011, als ihr zwei übernommen habt,
war das Jahr
der Katastrophe von Fukushima.
Dies hat in der Schweiz zum Ausstieg
aus der Atomenergie geführt.
Urs Wiedmer, du hast etwas versucht,
was wir alle immer wieder versuchen,
nämlich etwas mehr herauszuholen,
was im Bundeshaus genau passiert.
Du hast dies
bei Doris Leuthard versucht.
Es waren ja v.a. die Frauen,
das 4:3 mit den vier Frauen.
Ist das die neue Frauenpower
im Bundesrat?
Zu den Interna,
wie der Bundesrat stimmt,
äussern wir uns nach wie vor nicht.
Dennoch:
Mussten Sie abstimmen oder nicht?
War es ein Entscheid des Gremiums,
bei dem Sie sagen konnten ...
Auch hier
wollen Sie mich herauslocken
und etwas aus dem Nähkästchen
wissen, aber ich plaudere nicht.
Wenn man zweimal nachfragt, wird
das in der Schweiz gerne gesehen.
Wenn man häufiger nachfragt,
gibt es schon viel Post.
War das in deiner Zeit auch so?
- Ja.
Mir ist soeben aufgefallen,
dass sie es sehr gut gemacht hat.
Ich würde es meinem Chef
auch so sagen.
Dein Chef ist übrigens
Bundesrat Guy Parmelin.
Du bist sein Kommunikationschef.
- Genau.
Der Frühling damals
war sehr speziell.
Meine erste "Arena"
war im Februar 2011.
Das Thema war:
Nach dem Ja des Berner Stimmvolks
zum Atomkraftwerk Mühleberg.
Damals war für die Mehrheit im Land
klar, v.a. im Kanton Bern,
dass wir Atomkraft brauchen,
sonst würden die Lichter ausgehen.
Das war der Titel.
Dann kam Fukushima
und die Welt war eine andere.
Die Frage war,
was der Bundesrat macht,
ob er den Atomausstieg beschliesst,
was er getan hat.
Für uns war die Frage,
ob dieser Entscheid Bestand hat.
Wir haben schon in der ersten Runde
heute gehört, dass kräftig weiter
über die Stromproduktion
in diesem Land diskutiert wird.
Es hört nicht auf.
Von dir wissen wir,
was du heute machst.
Sonja ist nach wie vor
in der Medienlandschaft tätig,
am Radio,
und zwischendurch Skilehrerin.
Ja, ich bin Skilehrerin. In Amden.
- Damit das auch noch gesagt ist.
Wenn ich das sage, bekomme ich
einen Kaffeeschnaps gratis.
* Raunen, Lachen *
Ich dachte schon, das werde
eine "Arena" ohne Ärger ...
Entschuldigung.
Gibt es auch Privatunterricht?
- Ja.
Wenn du nach vorne schaust, "Arena",
würde es dich noch mal reizen oder
bist du froh, dass es vorbei ist?
Beides.
Bisher dachte ich,
Gott sei Dank ist diese Zeit vorbei.
Aber wenn ich hereinkomme
und dich sehe,
denke ich, warum eigentlich nicht?
Wir haben auch
ein spezielles Verhältnis.
Sonja Hasler ist die Frau, die mich
bei der "Rundschau" eingeführt hat.
Sie hat zu mir geschaut
und mir gesagt,
ich soll mir noch eine Banane holen,
ich brauche sie nachher,
sonst hätte ich während der Sendung
einen Hungerast. Genauso war es.
Eine wunderbare Kollegin,
wie alle anderen im Studio auch.
Marianne Gilgen war über viele Jahre
Redaktionsleiterin der "Arena".
Wir haben Bilder vorbereitet,
im "Arena"-Studio mit der damaligen
Bundesrätin Widmer-Schlumpf.
Über diese Sendung
haben wir schon gesprochen.
Und mit Christoph Blocher,
der hervorlugt.
Diese Sendung war grauenvoll.
- Bitte sehr?
Diese Sendung war grauenvoll,
weil so viele Medien da waren.
Sie kannten nichts,
alle wollten das beste Bild,
sie traten mir auf die Füsse.
Deshalb war ich etwas genervt.
Als Redaktionsleiterin
hast du das Thema mit vorgegeben.
Es war super,
dieser Abend mit den beiden.
Die Quote war garantiert.
Andererseits warst du auch im Ohr,
wie es heute bei mir
Christoph Leisibach ist.
Der Produzent sagt mir,
wenn ich zu viel Zeit brauche
oder die entscheidende Frage
noch nicht gestellt habe.
Bei wem allem warst du im Ohr?
Mein erster Moderator -
das darf ich nicht sagen -
war Patrick,
dann haben wir Urs eingestellt.
Dann Reto, Sonja
und schliesslich Jonas.
(Flüsternd)
Wer war am schwierigsten?
* Lachen *
Willst du für mich antworten?
Den hatte ich nicht.
Nein, jeder
ist eine eigene Herausforderung.
Meine Kollegin sagte mir,
ich solle das sagen.
Wir haben eine solche Frage
fast erwartet.
Was machte für dich
eine gute "Arena" aus?
Wann hast du gedacht:
"Jawohl, wir haben es gerockt!"?
Ehrlich gesagt mag ich es,
wenn es rockt.
Ich mag die gepflegte
Philosophierunde nicht.
Ich mochte es,
wenn es ein wenig knallte.
Die Leute schrieben immer,
die "Arena" sei schrecklich,
man komme zu keinem Resultat.
Das Bedürfnis des Publikums
nach einer Katharsis ist enorm.
Es möchte, dass am Ende
alle lieb sind miteinander.
Das gibt es natürlich nicht.
Denn alle machen Wahlkampf
und müssen ihre Position vertreten.
Aber wir haben erlebt, dass draussen
in der Lounge beim Apero
Agenden gezückt
und etwas vereinbart wurde.
Mario Grossniklaus ist kein Veteran,
sondern er kommt zum Einsatz,
wenn ich nicht da bin.
Marianne
hat die Illusion angesprochen,
eine Konsens-"Arena" hinzubekommen.
Hast du diese Illusion oder
magst du lieber, wenn es knallt?
Knallen muss es unbedingt
in der "Arena".
Es ist
eine kontroverse Politsendung.
Wie Reto gesagt hat,
muss um 22.20 Uhr etwas passieren.
Aber es ist auch wichtig,
zu verstehen, was gesagt wird,
dass die ausgetauschten Argumente
ankommen beim Publikum.
Gerade in der "Abstimmungs-Arena"
finde ich wichtig -
und das ist eine wichtige
redaktionelle Leistung -,
diese Punkte herauszuarbeiten.
Aber es soll auch Spass machen,
nicht nur die grünen Männchen.
Absolut.
Die grünen Figürchen, gell?
- Entschuldigung.
Wir packen in der Hauptrunde
das nächste Thema an,
das die "Arena"
über Jahrzehnte begleitet hat.
Kaum ein Thema führte in den letzten
30 Jahren zu so vielen Diskussionen
wie die Zuwanderung.
Die Frage, wie viele Menschen
die Schweiz aufnehmen kann und soll,
bewegt auch im Wahljahr 2023.
Das diskutieren wir mit unserer
Runde aus Jungpolitiker/-innen.
Davor aber der Rückblick
auf vergangene Zuwanderungs-,
Asyl- und Migrationsdebatten
in der "Arena".
In der "Arena" wird seit jeher
hitzig
über die Zuwanderung diskutiert.
Etwa als der spätere FDP-Präsident
Philipp Müller
im Jahr 2000 mit der 18-%-Initiative
den Anteil Ausländer
an der Schweizer Bevölkerung
auf 18 % beschränken wollte -
die Zuwanderung sei zu gross.
Es geht zu weit.
Die Steigerung geht zu schnell.
Da muss
korrigierend eingegriffen werden.
2002 wurde
zwischen der Schweiz und der EU
die Personenfreizügigkeit
eingeführt.
Diese sorgte immer wieder
für "Arena"-Sendungen.
Die bilateralen Verträge
mit der Personenfreizügigkeit
sind eine Erfolgsgeschichte.
Jeder dritte Franken in diesem Land
wird im Handel
mit der europäischen Union verdient.
400'000 Schweizer/-innen
arbeiten in der Europäischen Union.
Die Zuwanderung
stieg in den Folgejahren an.
Um diese zu begrenzen,
lancierte die SVP die sog.
Initiative gegen Masseneinwanderung.
Diese wurde später
auch in der "Arena" diskutiert:
Heute stehen wir hier bei 8,1 Mio.
Das Bundesamt für Statistik
rechnet 2035 mit 10 Mio. Einwohnern.
Die Initiative
gegen Masseneinwanderung
wurde im Februar 2014
mit 50,3 % Ja-Stimmen angenommen.
Auch Geflüchtete
gelangen in die Schweiz.
In den Jahren 2015 und 2016
kamen überdurchschnittlich viele,
hauptsächlich aus Syrien.
Dies sorgte im neuen "Arena"-Studio
für Diskussionen:
Was ist die Alternative?
Möchten Sie die Menschen nach Syrien
in den Krieg zurückschicken,
zurück in total überfüllte
Flüchtlingszentren in Libyen?
Oder möchten Sie sie übers
Mittelmeer in den Tod schicken?
Nein, die Alternative
heisst Hilfe vor Ort.
Es ist unsinnig, dass jemand
zuerst in ein Boot einsteigt,
dem Schlepper Geld geben muss
und dann zu uns kommt.
Das ist Unsinn.
Wir müssen vor Ort helfen, dann sind
sie auch schneller wieder zu Hause,
wenn wieder Frieden ist.
Die Schweizer Bevölkerung wächst -
dies v.a.
wegen der Personenfreizügigkeit.
Die Meinungen dazu
gehen auseinander:
Diese Seite hier will einfach
mit der Zuwanderungsdampfwalze
alle ins Land reinholen.
Dass wir so eine hohe Zuwanderung
haben in der Schweiz,
die prozentual wirklich grösser ist
als im Ausland,
ist auch ein positives Zeichen.
Nämlich dafür, dass bei uns
die Wirtschaft gut läuft
und wir
eine hohe Lebensqualität haben.
Die Debatte um die Zuwanderung
bleibt aktuell -
auch im Wahljahr 2023.
Tina Deplazes,
Vizepräsidentin der Jungen Mitte,
warnt die SVP zu Recht
vor zu viel Zuwanderung
oder passiert hier
eine Angstkampagne?
Die Kampagne der SVP ist für mich
klar eine Angstkampagne.
Wir müssen unterscheiden,
welche Menschen kommen.
Die grosse Mehrheit, weit über 90 %,
die in die Schweiz kommen,
kommen im Rahmen der
Personenfreizügigkeit mit der EU.
Diese Menschen kommen hier arbeiten.
Warum kommen sie?
Weil es unserer Wirtschaft sehr gut
geht, weil wir sehr florieren
und weil wir
diese Menschen brauchen.
Wir haben zu wenig Fachkräfte,
einen riesigen Personalmangel
in allen Branchen,
weshalb wir froh sind,
gerade auch mit der Überalterung
wegen der Babyboomer,
die in den nächsten Jahren
in Pension gehen.
Wir sind
auf die Zuwanderung angewiesen,
denn sonst hätten wir ein
Riesenproblem auf dem Arbeitsmarkt.
Das ist ein gutes Argument:
Uns geht es gut.
Aus der Personenfreizügigkeit
kommt man zu uns,
also wird unser Verhältnis
mit der EU nicht so zerrüttet sein.
Wir haben im Moment
einen Scherbenhaufen.
Seit zehn Jahren heisst es,
wir hätten einen Fachkräftemangel.
Letztes Jahr wanderten bis zu
180'000 Menschen in die Schweiz ein.
Der Fachkräftemangel
besteht aber immer noch.
Das System funktioniert also nicht.
Wir haben einen Auftrag
in der Bundesverfassung,
der immer
noch nicht umgesetzt wurde.
Nämlich Art. 121 a, der besagt,
dass wir selber kontrollieren,
wer in die Schweiz kommt.
Genau dort könnten wir die Leute
holen, die wir tatsächlich brauchen.
Seit 2007 kamen nur 19,8 %
in diese Berufe, die wir brauchen.
Dieses System scheiterte definitiv.
Erstens: diese 180'000 ...
Das macht die SVP ständig.
Es geht um einen Saldo.
Es geht darum, wie viele von denen,
die gegangen sind,
wieder reingekommen sind.
Das sind deutlich
weniger als 100'000.
Eber es stimmt -
da gebe ich Tina Deplazes recht:
Ohne diese Zuwanderung
in den letzten 10-20 Jahren
wäre unser System
schon lange kollabiert.
Ein Drittel aller Beschäftigten
in der Pflege
stammt aus dem Ausland.
Die Pflegefachfrau,
die aus Polen kommt,
arbeitet 8-10 Std.
und springt noch ein,
wenn es eine Freischicht gibt.
Ohne sie würdest du vermutlich
keinen Termin bekommen im Spital,
wenn du einen brauchst.
Der Portugiese
auf der Baustelle sorgt dafür,
dass jedes Haus in diesem Land
gebaut wird.
Ohne ihn würde kein Haus
gebaut werden in diesem Land.
Wir können auf diese Zuwanderung
nicht verzichten.
Sie ist elementar für die Art und
Weise, wie unser Land funktioniert.
Alle, die das Gegenteil behaupten,
sind unehrlich.
Tobias Frehner, laut Bund
geht es klar in diese Richtung:
Es sind in der Tat nicht alles
hochqualifizierte Fachkräfte,
die in die Schweiz kommen.
Sie sagen, wir haben trotzdem Platz?
Nein,
ich finde es grundsätzlich falsch,
über diese 10 Mio. zu diskutieren.
Diese 10 Mio.
kommen u.a. von dieser Initiative,
die von der SVP lanciert wurde.
Sie kommen aber auch
vom Bundesamt für Statistik.
Natürlich, aber es bringt nichts,
über diese Zahl zu diskutieren.
Wir müssen darüber diskutieren, was
im Moment fehlt in der Wirtschaft.
Was braucht unsere Zukunft?
Ich habe die Zahlen vor mir.
Heute fehlen 200'000 Arbeitskräfte
in der Schweiz.
Und wenn wir das Ganze
noch etwas tiefer anschauen:
32,9 % aller Erwerbstätigen
in der Schweiz sind Ausländer.
Fast 80 % davon sind aus der EU.
Wenn wir über das diskutieren,
müssen wir v.a. schauen,
dass wir
stabile Beziehungen zur EU haben.
Da gebe ich meinen Vorrednern recht.
Wir sind
auf diese Fachkräfte angewiesen,
die aus dem Ausland kommen.
Sie sind sehr wichtig
für unsere Wirtschaft,
unser Wirtschaftswachstum.
Wir können
nicht einfach um die Schweiz bauen
und den Kopf in den Sand stecken.
Wichtig ist, dass die Infrastruktur
mithalten kann.
Die heutige Schweizer
Infrastruktur -
leider muss ich diesbezüglich
die andere Seite angreifen -
ist einfach nicht
für diese 10 Mio. Leute ausgelegt.
Auch wenn wir grundsätzlich
nicht über diese 10 Mio. Leute
diskutieren wollen.
Wir müssen schauen,
dass wir damit Schritt halten.
V.a. von der GRÜNEN Seite
wird das blockiert.
Sie schiessen nach links und rechts.
Ich nehme an, Sie wissen,
dass Ihre Mutterpartei die eine
oder andere Listenverbindung
eingegangen ist
mit der SVP im Wahljahr.
Das hält Sie nicht davon ab,
finde ich auch erfrischend.
Aber das ist ein Vorwurf an Sie.
Du hast es jetzt gerade bestätigt.
Die Infrastruktur
kann nicht Schritt halten.
Es fehlen Fachkräfte.
Eigentlich sollten die ja gedeckt
sein mit der Zuwanderung,
die wir jährlich haben.
So ist es aber nicht.
Die Industrie
sucht immer wieder Leute.
Je mehr Leute zu uns kommen, desto
mehr Infrastruktur brauchen wir,
desto mehr Gesundheitspersonal
brauchen wir.
Also müssen wir doch endlich selber
entscheiden, wer zu uns kommt.
Wir müssen die Fachkräfte holen.
Es ist absurd, wenn ihr eine
Nachhaltigkeits-Initiative lanciert,
die nichts anderes ist
als eine Kündigungs-Initiative 2.
Ihr wisst genau,
mit so einer Initiative
greifen wir
die Personenfreizügigkeit an.
Wir hatten diese Abstimmungen.
Die Schweizerinnen und Schweizer
sagten Ja zur Personenfreizügigkeit.
Und diese Kündigungs-Initiative 2
ist schädlich
für die ganze EU-Diskussion.
V.a. in Anbetracht dessen,
wie viele Leute aus der EU
hier in der Schweiz arbeiten.
Du hast gerade gesagt,
man habe Angst vor der EU,
wenn man diese Personenfreizügigkeit
kündigen würde.
Aber was hat diese Personenfrei-
zügigkeit uns genau gebracht?
Es kommen mehr Leute zu uns,
weil wir ebenso attraktiv sind.
Schauen wir uns Herdetiere an:
Auf welche Wiese gehen sie zuerst?
Auf diejenige, die am grünsten ist.
Die Schweiz
ist im Moment am grünsten.
Das mit den Herdetieren
ist positiv gemeint,
weil das sind wichtige Tiere
in der Schweiz.
Aber genau das zeigt es doch.
Wir müssen selber entscheiden,
wer zu uns kommt und wer nicht.
Denn so können wir
der Wirtschaft helfen.
Wer möchte zuerst
etwas zu der grünen Wiese sagen?
Es handelt sich nicht
um eine grüne Wiese.
Die Wirtschaft funktioniert so, dass
sie die Leute explizit anfordert.
Es ist schlussendlich
die Wirtschaft, die wächst,
wenn ich als JUSO-Politiker einer
rechten Politikerin erklären muss,
wie Wirtschaftswachstum
funktioniert.
Das hätte ich auch nicht erwartet.
Ich weiss schon,
wie die Wirtschaft funktioniert.
Deshalb brauchen wir
von Jahr zu Jahr mehr Fachkräfte.
Auch von der JUSO
bitte kein Mansplaining.
Gut, ich versuche,
darauf zu verzichten.
Aber ernsthaft:
Es ist keine grüne Wiese,
sondern ein expliziter Bedarf,
der ausgewiesen wird.
Erstens in der Wirtschaft,
die Unternehmen etc.,
und zweitens
in den essenziellen Infrastrukturen
und Dienstleistungen, die wir haben:
die Pflege, der Bau, die Bildung.
Wir nehmen das
als selbstverständlich wahr,
aber ihr tut so,
als könnte man das stoppen.
Ich bin übrigens froh,
dass Tobias Frehner
klare Kanten zeigt gegen die SVP.
D.h., es gibt eine Partei in
diesem Land, die Wahlkampf betreibt
auf Kosten derjenigen, die täglich
die Arbeit leisten in unserem Land,
die SVP.
Ihr blockiert jegliche Fortschritte
und konstruktive Debatten
in dieser Frage.
- (Gartenmann) Das stimmt nicht.
Wir nehmen uns den Leuten an
in diesem Land.
So, wie wir jetzt wachsen,
ist es nicht mehr nachhaltig.
Genau deshalb wollen wir
einen Riegel vorschieben.
Das BIP
ist nicht mehr wirklich gewachsen,
den Leuten bleibt nicht mehr.
Wieso steigt
die Krankenkassenprämien?
Wieso steigen
die Kosten des Gesundheitswesens?
Die Produktivität
kann nicht zunehmen,
wenn die Leute fehlen.
Die Leute kommen nicht.
Der Staat
wird einfach fetter und teurer,
und wir müssen alle mehr bezahlen.
Frau Deplazes:
Ich muss kurz korrigieren.
Sobald es
um die Listenverbindung geht,
werden die Kanten von der SVP
nicht mehr so klar gezeigt.
Ohne ausländische Arbeitskräfte
wäre die Schweiz nicht so
erfolgreich, wie sie heute ist.
Die Schweiz ist schon seit
Jahrzehnten ein Einwanderungsland,
das ist historisch so.
Wenn wir es ohne Zuwanderung lösen
könnten, wäre es ja super.
Aber das schaffen wir nicht.
Wir haben ein riesiges, ungenutztes
inländisches Arbeitskräftepotenzial.
Wir haben heute
über 100'000 Arbeitsstellen offen.
Und es wird in den nächsten Jahren
noch schlimmer.
Wir haben viele Leute in der
Schweiz, die super ausgebildet sind,
meistens junge Familien,
die nicht arbeiten.
Wenn wir es nicht schaffen,
anständige Rahmenbedingungen
zu kreieren,
da geht es im Kita-Plätze,
die BVG-Reform,
bei der doch wieder
das Referendum eingereicht wird,
obwohl die Teilzeitarbeitenden
besser stellen würde,
es geht um die Elternzeit,
die wir nicht haben,
um steuerliche Benachteiligungen
etc.
Es sind so viele Faktoren,
die es jungen Familien
nicht attraktiv machen,
dass eine zweite Person mit tieferem
Einkommen oder Pensum arbeiten geht.
Wenn wir das nicht schaffen,
sind wir angewiesen
auf ausländisches Fachpersonal.
Ich habe manchmal das Gefühl,
ihr hört mir nicht zu.
Ich sage nicht,
dass wir keine Zuwanderung wollen.
Wir wollen die Zuwanderung,
die wir tatsächlich brauchen.
Das ist ein Unterschied,
wenn wir von 4 auf 6 Mio. wachsen
oder von 8 auf 10 Mio.
Wo ist denn für Sie die Grenze?
Weniger Wachstum.
Haben Sie eine Grenze?
10 Mio.,
dann müssen wir weiterschauen.
Und was machen Sie
mit der Personenfreizügigkeit?
Das verletzt ja genau
diese Personenfreizügigkeit.
So schotten wir uns wieder ab,
was wir doch im Herzen von Europa
nicht tun können.
V.a. nicht, wenn wir ...
Ich nenne diese Zahlen noch einmal:
Wir haben 200'000 offene Stellen.
Es werden Fachkräfte gebraucht
hier in der Schweiz.
Fast 80 % der Ausländer,
die hier in der Schweiz arbeiten,
sind EU-Bürgerinnen und -Bürger.
Das ist doch zentral.
Und genau das torpedieren wir so.
Die Personenfreizügigkeit hat uns
diese Fachkräfte ja nicht gebracht.
Wir haben sie schon seit einer Weile
und wir sprechen immer noch darüber.
Also funktioniert sie einfach nicht.
Noch zu den Inländern:
Ja, die Arbeitsbedingungen
müssen attraktiv sein.
Aber auch hier:
63 % arbeiten noch Vollzeit.
Mehr Leute studieren,
weniger machen eine Lehre.
Das ist ein Problem.
Man macht eine Lehre - der Königsweg
der Schweiz - unattraktiv,
wenn man sagt,
alle sollen studieren.
Ich studiere auch, ja.
Aber wir müssen auch
das duale Bildungssystem fördern.
Mit Königsweg meinen Sie nicht
die Bilateralen, oder?
Nein, aber sie hat gesagt,
dass wir einen Drittel
unseres Potenzials nicht nutzen.
Wir müssen schauen,
dass wir das fördern
und die Lehrstellen
attraktiv machen,
v.a. in den Berufen, die uns fehlen.
Z.B. den Beruf Ingenieur,
das macht der Schweizer nicht mehr.
Da sind wir uns einig.
Wenn Sie den Unterschied ansprechen
zwischen Leuten, die studiert haben
von Leuten,
die eine Berufslehre machen ...
Wieso schauen wir nicht einfach
die Lebensarbeitszeit an,
anstatt
ein fixes Rentenalter zu setzen?
All die Baby-Boomer werden
in den nächsten Jahren pensioniert.
Studenten, die erst mit 25 oder 30
Jahren in den Beruf einsteigen
und meistens im Büro arbeiten,
ohne sich stark bewegen zu müssen,
können in den meisten Fällen
länger als bis 65 arbeiten.
Man muss aber flexibilisieren.
Wir brauchen
ein flexibles Rentenalter,
den von der Pflegefachfrau oder dem
Maurer kann man das nicht verlangen.
Aber mit einer Lebensarbeitszeit
würde dieser Faktor berücksichtigt:
Leute mit einer Berufslehre,
die meistens körperlich anstrengende
Arbeit betätigen,
können früher in die Pension,
weil sie früher
40 Jahre gearbeitet haben.
Leute, die erst nach dem Bachelor
oder Doktor, was weiss ich,
erst mit 30 in den Beruf einsteigen,
müssen entsprechend länger arbeiten.
Und so klingen Jungpolitiker/-innen:
Aus der Zuwanderungsdebatte
machen Sie eine BVG-Debatte.
Oder eine Renteninitiative.
Ich wusste genau,
dass Sie mit dem kommen würden.
Ich möchte schnell nachfragen.
Reto Brennwald, wenn du so zuhörst,
hast du ein Deja-Vu?
Sind die Argumente ähnlich?
Es geht auch darum,
ob die Zuwanderung für den Wohlstand
in diesem Land verantwortlich ist.
Wie viel mag es verleiden,
wie viel nicht?
Du hast vorhin
meine Kollegen gefragt,
was ihre Lieblingsthemen seien.
Nebst der EU-Frage ist das natürlich
sehr zentral für die Schweiz.
Die Argumente sind nicht besonders
neu, die ich höre.
Die diskutieren wir schon, seit
meine Kollegen und ich hier sitzen.
Es geht immer
mehr oder weniger ums Gleiche.
Wie soll ich sagen?
Ich finde es hochinteressant
und ich würde liebend gerne
politisch mitdiskutieren,
aber das ist heute Abend
nicht meine Rolle.
Nicolas, das Mikrofon muss weg.
Gut. Ich möchte zeigen,
dass wir diese Diskussion
auch schon früher
in dieser Engagiertheit führten:
Eine Woche nach dem knappen Ja
zur Masseneinwanderungs-Initiative
trafen sich im "Arena"-Studio
zwei grosse Kontrahenten:
Eine Altbundesrätin
und ein Altbundesrat:
Micheline Calmi-Rey
und Christoph Blocher:
Sie wollen in die Europäische Union
mit der Schweiz.
Ich bin überzeugt,
dass das die Schweiz kaputt macht.
Aber ich sage nicht, dass sie
deswegen keine Schweizerin ist.
Herr Blocher, Ihr Verständnis der
Unabhängigkeit ist ein veraltetes.
Die Welt hat sich entwickelt
und geändert.
Wir leben
in einer globalisierten Welt.
Fast ein Jahrzehnt
ist seither vergangen.
Mein Kollege Nino Seiler traf die
beiden für diese Jubiläumssendung.
Er wollte wissen, wie die beiden
Alphatiere das damals erlebten.
Eine Welsche, die der
Masseneinwanderungs-Initiative
nicht zugestimmt hat.
Und ich als Deutschschweizer,
der zugestimmt hat.
Sie ist Sozialdemokratin,
die sind ja international.
Die haben nicht so viel Verständnis
für eine patriotische Haltung.
Sie singen ja auch
den internationalen Psalm,
wenn sie singen.
Wir singen den Schweizer Psalm -
das ist der Unterschied.
Diese Initiative
hat die Schweiz polarisiert.
Ich war sehr empört
über Christoph Blocher,
denn er hat gesagt,
dass die Romands weniger Bewusstsein
hätten gegenüber der Schweiz.
Ich verstand das so,
als wären wir keine Schweizer.
Die Duelle mit Herr Blocher
sind interessant,
weil er spricht Klartext
und fast ohne Nuancen,
also oft ohne Nuancen.
Ich bin auch dafür bekannt,
kein Blatt vor den Mund zu nehmen.
Alle wissen also, worum es geht.
Sie ist geistreich,
sie hat auch ein Fundament.
Man kann mit ihr diskutieren.
Deswegen verachten wir uns
gegenseitig nicht.
Das ist
eine andere politische Auffassung.
Das ist etwas,
dass die Schweiz pflegen muss.
Das wäre auch der Sinn der "Arena":
gegensätzliche Meinungen!
Natürlich.
Und dort noch viel offener.
Denn da kann man auch Dinge sagen,
die man ausserhalb nicht sagen kann.
Das ist wie am Familientisch.
Sie hat meistens gewonnen.
Ich habe mit meiner Auffassung
im Bundesrat nicht gesiegt.
In der Bevölkerung war es anders.
Ich war mit ihm im Bundesrat.
Wir haben grosse politische
Differenzen,
aber auch kulturelle Differenzen.
Aber ich schätze Blocher
als Menschen.
Ich denke,
er gibt Acht auf die anderen.
Er hat es nie versäumt,
nach meinem Mann zu fragen,
als er krank war.
Und ich fand das wirklich ...
Ich schätze ihn sehr als Menschen.
Urs Wiedmer,
das war damals deine Show.
Alphatiere
sind immer schwierig zu bändigen.
Aber das ist auch das Tolle
an diesem Job, oder?
Ja, das war eine der Sendungen ...
Du brauchst noch das Mikrofon.
- Ich nehme es gleich zu mir.
Es war eine der Sendungen,
die mir geblieben ist.
Es waren Persönlichkeiten, über die
man viel im Voraus gelesen hat,
über die man viel gehört hat.
All die Jahre durch
von den 90er-Jahren weg.
Die beiden haben
v.a. diese Diskussion auch geprägt.
Es war cool,
dass sie an meinem Tisch waren
und ich derjenige war,
der die Fragen stellen durfte.
Das, was sie am Schluss sagten,
habe ich persönlich auch so erlebt.
Diese gegenseitige Wertsch...
- Wertschätzung.
Wertschätzung, danke.
- Bitte.
Es ist gut,
wenn die Moderatoren einem helfen.
Das hat mich wirklich
sehr beeindruckt.
Man erlebt es später dann auch
bei anderen Persönlichkeiten,
sie war nicht die einzigen zwei
Streithähne, die wir hatten.
Ich glaube alle hier
können das bestätigen:
Auch diejenigen, die in der Sendung
am meisten gestritten hatten,
habe nach der Sendung
noch ein Bier zusammen getrunken.
Jonas Projer, welches waren
deine Lieblingsstreithähne?
Ich weiss tatsächlich keine,
es gibt so viele.
Aber Herr Blocher war einer.
Herr Jositsch
hat ihm wunderbar gekontert.
Frau Moser ist bis heute jemand,
die kein Blatt vor den Mund nimmt.
Da gab es wirklich viele
aus allen Parteien.
Welcher Platz hat die "Arena"
in deinem journalistischen Herzen?
Du bist dafür verantwortlich,
dass ich hier stehe.
Eigentlich
würdest du noch hier stehen.
Sie hat einen grossen Platz.
Ich sehe auch viele Dinge im Studio,
z.B. dieser rote Streifen.
Hast du den erfunden?
- Nein, die Panels dahinter.
Die LEDs sind aus dem alten Studio
recycelt, ganz ökologisch.
Die Herdplatte, die rot leuchtete,
als ihr noch moderiert hattet,
ist bis heute noch Teil
dieses "Arena"-Studios.
Das sind natürlich
viele schöne Erinnerungen.
Wir haben auch einen Ausschnitt
von dir vorbereitet,
der medial
für viele Schlagzeilen sorgte.
Wenn Sie allen Ernstes behaupten,
mit Zahlen, Kontingenten ...
Die Schutzklausel heisst de facto
Zahlen, kämen sie weiter ...
Herr Freiburghaus?
Das ist Diskussionsverweigerung.
Herr Freiburghaus, vielen Dank,
dass Sie wieder da sind.
Herr Projer, wie ich vorhin sagte:
Diese Formulierung
ist das Einfallstor
für eine Vereinigung mit der EU,
es gibt nur die.
Herr Freiburghaus verliert
die Nerven und verlässt das Studio.
Rutscht einem da das Herz
in die Hose
oder freut man sich,
dass etwas abgeht?
Man ist einfach ganz in dem Moment,
das kennst du auch.
Mir ist also
noch nie jemand davongelaufen.
Noch nie?
Dann machst du etwas richtig.
In dieser Szene
gab es zwei Held/-innen:
die Aufnahmeleiterin, die ihn
hinter der Kulisse beruhigte.
Das erzählte sie mir
nach der Sendung.
Sie legte ihre Hand
auf seine Schulter und sagte:
"Herr Freiburghaus,
es ist alles gut. Es ist alles gut."
Und dann kam er wieder zurück.
Und der zweite Held ist er selbst.
Denn es braucht Grösse,
in der Emotion so eine Entscheidung
zu treffen, und wegzulaufen,
aber dann die Bescheidenheit haben,
zurückzukommen.
Das beeindruckte mich.
Mir kommt gerade
etwas spontan in den Sinn:
Irene, du hast damals
Herr Freiburghaus geraten,
wieder reinzugehen.
Genau, ich habe ihn
ein wenig beruhigt,
fragte, was denn los sei.
Es sei doch nicht so schlimm,
wir können ja zusammen
wieder reingehen.
Er war sich zuerst unsicher,
aber ich gab ihm einen Schubs.
Grossartig!
Irene Mathys, vielen Dank.
Mario Grossniklaus, der Mann,
der nicht nur ab und zu die "Arena",
sondern auch den "Club" moderiert,
Wahlleiter ist
fürs Fernsehen im Hause
und die Inlandkorrespondenten
betreut.
Er hat viele Arbeit bei sich.
Welche Themen liegen dir am meisten?
Es gibt kein Thema,
das mir nicht liegt.
Denn wenn man sich
in die Themen einliest
und sich wirklich darauf einlässt,
findet man immer irgendwo
etwas sehr Spannendes.
In der Redaktion
wird immer diskutiert,
wie man das umsetzen soll -
auch Themen, die sich wiederholen.
Ich möchte hier nicht zweimal
die genau gleiche Sendung machen.
Ich staune immer wieder,
wie wir es schaffen,
wie du es
auch immer wieder schaffst,
aus diesen Themen
etwas Neues zu entwickeln,
damit es eben nicht
zweimal das Gleiche ist.
Ein Thema, das einmalig war,
war die Hornkuh-Initiative.
Magst du dich noch erinnern?
Schau Sandro, es gibt Sendungen,
über die man
noch in zehn Jahren spricht
und es gibt Sendungen, über die man
nie mehr sprechen möchte.
Wieso möchtest du jetzt
mit mir darüber reden?
Wollen wir kurz reinschauen?
Es bleibt nur noch der Kopf.
Ist der Kopf unten, oben,
so oder so?
Um zu kommunizieren.
Am klarsten
ist die Kommunikation mit Hörnern
zwischen den Eringerkühen im Wallis.
Dem Tier fehlt etwas, Herr Campell.
Sie kommunizieren nicht per Horn,
sondern es ist eine Charakterfrage.
Auf jeden Fall
hat das Horn einen Wert.
Und diesen Wert
soll man auch verkaufen können.
Was für eine Sendung mit einem
Bundesrat, der über Hörner spricht.
Das gibt es auch nur in der Schweiz,
oder?
Ja, und das ist das Schöne,
dass wir in der "Arena"
über alles diskutieren können.
Aber diese Sendung
war schon unglaublich.
Die Leute haben sich
z.T. gar nicht zugehört.
Sie wollten auch nicht über das
reden, über das ich reden wollte.
Sie haben über Hörner geredet,
die Augen ausstechen.
Es gab einfach
eine komische Stimmung im Studio.
Aber das war
eine Abstimmungssendung,
es ging also um etwas.
Herr Capaul
hat sie dann nur knapp verloren.
Der Herr mit der Wollmütze?
Ja genau,
der Initiant der Hornkuh-Initiative.
Wir haben auch viele andere Dinge
zusammen erlebt, du und ich.
Schauen wir uns
ein paar Schlagzeilen an:
Da kann ich wieder
elegant zu dir schwenken.
Das war nämlich deine Sendung.
Wenn man im Schaufenster steht, ohne
auf die einzelnen Themen einzugehen,
ist das etwas für dich?
Ich finde es immer wieder spannend,
im Schaufenster zu stehen.
V.a. hier im "Arena"-Studio.
Denn man weiss nie,
wie eine Sendung ausgeht.
Ob es eine Schlagzeile gibt
oder nicht.
In diesem Fall vom Filmgesetz
war es spannend.
Wir haben herausgefunden,
dass im Abstimmungsbüchlein
tatsächlich
einige Dinge nicht stimmten.
Es ist klar,
dass das Reaktionen hervorrief.
Wir wurden auch massiv kritisiert.
Wenn Interessenvertretungen
mit so etwas konfrontiert werden,
haben sie keine Freude.
Das muss man aushalten.
Alle von uns
haben Situationen erlebt,
die nicht lustig waren,
die schwierig waren,
weil alles in der Öffentlichkeit
ausgetragen wird.
Ich sage mir immer,
dass mich niemand
als Mensch persönlich angreift,
sondern mit meinem Hut
als "Arena"-Moderator.
Für mich
bist du trotzdem Supermario.
Danke für deinen Einsatz
und euch allen sowieso.
Wir sind
mitten in der Debattenkultur.
Was hat sich verändert,
ist es gleich geblieben,
gibt es Nuancen,
ist es schneller als anderswo?
In der "Arena" treffen unter-
schiedliche Standpunkte aufeinander.
Da knallt es manchmal auch,
das soll es auch.
Das sagte Redaktionsleiterin
Marianne Gilgen.
Es kommen auch
einige denkwürdige Momente zusammen.
Momente, die in den Medien,
bei Ihnen zu Hause,
bei den Zuschauer/-innen
zu Debatten führen.
Wir haben fünf solche Momente
herausgepickt
und sprechen mit unseren
Jungpolitiker/-innen gleich darüber,
was sich verändert hat
im Wahljahr 2023.
Die Debattenkultur,
unser Erklärvideo.
Das "Arena"-Studio am Freitagabend.
Schon in den Anfangszeiten
hielten die Kameras
Fehltritte und Eklats fest.
Etwa 1994 in der Sendung zur NEAT,
als Bundesrat Adolf Ogi
gegen die Urnerinnen und Urner
schiesst.
Ihr, die Urner
müsst gar nichts nichts sagen.
Wir, die euch alles zahlen.
Oder als SP-Präsident
Peter Bodenmann
nach wenigen Minuten
das Studio verlässt.
Herr Leutenegger, Herr Hauser
und allen anderen
einen schönen
und unterhaltsamen Abend.
Herr Hauser,
was möchten Sie dazu sagen?
Vielen Dank,
dass Sie wenigstens hier waren.
13 Jahre später, 2008:
Alt-Bundesrat Christoph Blocher
und seine Nachfolgerin
Eveline Widmer-Schlumpf
treffen aufeinander - zum ersten Mal
seit der Amtsübergabe.
Über 800'000 Zuschauerinnen
verfolgen zu Hause gespannt
dieses TV-Ereignis.
Ganz ruhig, Herr Blocher,
darf ich Sie bitten.
Die Sache ist gemacht, damit
mehr eingebürgert werden können
und leichter.
- Gut, danke.
Ihr seid zweimal durchgefallen,
jetzt versucht ihr es nochmal.
Der Punkt ist klar, danke.
Meine Herren.
Frau Bundesrätin fragte zurecht,
ob sie wieder mal was sagen darf.
Die Presse
nimmt solche Ereignisse gerne auf.
Auch als 2016 der Europa-Experte
Dieter Freiburghaus
kurzzeitig das Studio verlässt.
Mit Zahlen, Kontingenten.
Die Schutzklausel
heisst de facto Zahlen ...
... dann kämen sie weiter.
Herr Freiburghaus?
- Das ist Diskussionsverweigerung.
Gerade vor Wahlen
wird auch heute hitzig diskutiert.
Bisweilen leidet darunter
die Verständlichkeit,
wie hier
mit Ständeratskandidierenden.
Das können wir so
nicht stehenlassen.
Das haben Sie vorhin schon gesagt
und jetzt wieder.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir führen keine Diskussion
über Mandate.
Wir befinden uns
in einer Diskussion übers Klima.
Auch in den Corona-Diskussionen
gehen die Wogen hoch.
Wir haben zwei Parteien im Land ...
(Badran) Das kackt mich an!
- Bitte?
Das kackt mich an!
Das "Arena"-Studio, die Moderation,
die Politikerinnen -
vieles hat sich in den letzten
knapp 30 Jahren verändert.
Auch die Debattenkultur?
Sorry, Jacqueline Badran,
wir mussten es noch mal bringen.
Es war zu spontan und so gut,
wie man sie eben kennt.
Nicola Siegrist,
auch Sie kennen sie so.
Die JUSO
ist der Inbegriff einer Partei,
die gerne
mit Provokationen hantiert.
Schauen Sie mich
nicht so erstaunt an!
Das ist sehr scheinheilig.
Wie gross ist die Gefahr,
dass der Inhalt untergeht?
Das ist tatsächlich eine Gefahr.
Wir alle wissen,
wie die Medien funktionieren.
Die Anzahl Menschen,
die einen Artikel öffnen,
sind die massgebliche Grösse.
Das SRF
ist hier vermutlich eine Ausnahme.
Wir wissen, wieso.
In der Tendenz besteht die Gefahr,
dass der Inhalt verloren geht.
Aber trotzdem legt man den Finger
auch mit einer Provokation
an eine wunde Stelle und kann damit
eine Debatte eröffnen.
Das ist das Wichtige.
Wie viel Provokationspotenzial
steckt in Ihnen, Herr Frehner?
Je länger, je mehr, würde ich sagen.
Was gesagt wurde, ist richtig.
V.a. als Jungpolitiker/-in
spielt die Provokation
eine sehr wichtige Rolle.
Wenn man einen Medienartikel
haben will, etwas sagen will,
muss man dies fast
über eine Provokation tun.
Leider, muss ich sagen.
Auch wenn man es nicht so meint.
Na ja, so meint ... Nein.
Wir meinen es schon so.
- Ich auch.
Wenn ich eine Debatte
anstossen will, tue ich das bewusst.
Im Grossratswahlkampf 2022 in Bern
machte die Medienlandschaft
keinen einzigen Artikel
über die Jungparteien.
Das sieht man im Resultat:
Es wurden keine Leute
zwischen 18 und 25 gewählt.
Es ist die Pflicht
der Jungpolitiker/-innen,
sich diese Plattform zu holen.
Die haben Sie heute Abend
in unserer Jubiläums-"Arena".
Tina Deplazes, die Junge Mitte
hat einen glatten Slogan kreiert.
"Fuck Polarisierung".
- Genau.
Erklären Sie mal in wohlfeilem
Deutsch, was das genau heisst.
D.h., dass wir
gegen die Polarisierung ankämpfen.
Die Gesprächskultur ist die Essenz
der Schweizer Politik.
Wir Schweizer Werte vertritt,
soll sie auch so leben.
In den letzten Jahren
haben die Polparteien
immer mehr das Gegenteil bewiesen.
Wer Dialog und Toleranz fordert,
lebt es selber nicht.
Uns ist das zu blöd.
Wie gesagt ist es als Jungpartei
extrem schwierig,
Aufmerksamkeit zu bekommen.
Als Polpartei mit extremen
Forderungen ist es einfacher.
Steht man in der Mitte mit
nicht so ausgefallenen Forderungen,
ist es extrem schwierig.
Deshalb kamen wir auf den Slogan
"Fuck Polarisierung".
Meinen Sie damit zufälligerweise
auch die SVP?
U.a. die SVP, aber auch eine JUSO.
Frau Gartenmann, nehmen Sie das
entgegen oder weisen es von sich?
Es ist natürlich auch polarisierend
zu sagen "Fuck Polarisierung".
Es ist ein guter Marketing-Gag.
Aber Polarisierung
ist auch sehr wichtig.
Wir reden über die Themen,
stossen die Diskussion an.
Sei es von der JUSO oder von uns.
Man spricht immer noch
über unsere Aktionen.
Wir haben erreicht,
was wir erreichen wollten.
Man bespricht ein Thema und
will gemeinsam eine Lösung finden.
In der Schweiz war der Erfolgsweg
immer, zusammenzukommen,
Kompromisse zu finden,
hinter denen alle stehen können
und die alle vertreten können.
Ich habe
eine total andere Erfahrung.
Ich bin einverstanden,
dass wir miteinander reden müssen,
den Diskurs suchen müssen, einander
zuhören, respektvoll begegnen.
Aber meine Erfahrung zeigt,
dass es leider nicht so gelebt wird.
Es gibt viele Beispiele
mit der JUSO.
Einmal ging es
um eine "Arena"-Einladung,
um jemanden von der SVP,
um das Klima.
Die JUSO sagte, wenn jemand
von der SVP komme, komme sie nicht,
mit denen rede man nicht.
Im Kanton Zürich wollten wir über-
parteiliche Zusammenarbeiten machen
für Abstimmungen, bei denen wir
dieselben Parolen haben.
Dann heisst es von der JUSO,
wenn der Jungfreisinnigen komme,
komme man nicht.
Obwohl es um eine Abstimmung geht
und man dieselbe Parole hat.
Das finde ich traurig.
- Worum geht es eigentlich?
* Lachen *
Gut!
Wir machen keine Provokationen
als Selbstzweck.
Doch, genau das macht ihr.
- Soll ich eine zeigen?
Gerne später.
- Wollen Sie erst argumentieren?
Ich möchte zuerst ausführen,
bevor ich diskreditiert werde.
* Lachen *
Es geht nicht um Provokation
als Selbstzweck,
sondern um Dinge zu reden,
über Ungerechtigkeiten, Missstände.
Aber darüber redet ihr nicht,
wenn ihr nicht in eine Sendung geht
mit der SVP.
Ich habe dich ausreden lassen,
das gehört zum Dialog.
Lass mich doch auch ausreden.
Es geht darum,
Missstände aufzuzeigen,
die nach wie vor ein Problem sind.
In den letzten 30 Jahren
hatten wir in der Schweiz,
gerade im Vergleich mit anderen
Ländern, ein viel langsameres Tempo.
Beim Klima
sind wir sehr gemächlich unterwegs.
Bei den Renten
In der Politik geht es oft
um die Erhaltung des Status quo.
Dass ihr damit kein grosses Problem
habt, kann ich nachvollziehen.
Aber wenn wir sagen wollen,
das sei - sorry - scheisse,
müssen wir auch
eine Provokation machen.
Denn sonst redet man nicht darüber.
Ich habe ein Problem damit,
nicht vorwärtszukommen.
Und es ist zu wegen euch,
weil ihr alles blockiert,
und nicht lösungsorientiert
und konsensfähig seid.
Ich habe Mühe mit etwas anderem,
nicht mit hitzigen Debatten.
Provokationen gehören dazu,
aus der Sendung laufen nicht.
Der Dialog ist richtig,
aber ich habe Mühe damit,
wenn offen Lügen verbreitet werden.
Das haben wir z.B. gesehen
in der AHV-21-Debatte.
Dort wurde gesagt, dass das Renten-
alter 67 beschlossene Sache sei.
Das ist definitiv nicht so.
Vor drei Wochen
hat es der Nationalrat angenommen.
Du willst die Leute ausreden lassen,
mich also bitte auch.
Dasselbe hatten wir
beim Klimaschutzgesetz.
Es ging um den Betrag von 6'600 Fr.
Eine ETH-Studie hat die autarke
Energieversorgung angeschaut.
Das kam nachher von der SVP.
Damit habe ich Mühe.
Das gehört nicht
in den demokratischen Diskurs.
Es wird aufgenommen
in der Abstimmungssendung,
wo solche Beispiele angeschaut
und ausdiskutiert werden,
nur kritisch nachgefragt wird.
Provokationen gehören dazu,
Sie kommen nicht ganz davon.
Von links, aber auch von rechts.
Sie wissen schon, worum es geht:
die blutige Hand
bei Bundesrätin Doris Leuthard
wegen Kriegsmaterialexporten
aus der Kampagnenkiste der JUSO.
Oder auf der anderen Seite
ein wurmstimmiger Apfel von der SVP,
wo die Würmer die sog.
Linken und Netten symbolisieren.
Manchmal geht es
weit über Provokationen heraus.
Wie hier,
wenn bei der Pestizid-Initiative
ein Anhängerwagen angezündet wird.
Das ist pure Zerstörung
und hat im politischen Geschäft
nichts zu suchen.
Bei Filippo Leutenegger nachgefragt
gegen Ende der Sendung:
Hat sich die politische Streitkultur
verändert?
Hatte die "Arena" einen Einfluss
oder dürfen wir uns
gar nicht so wichtig nehmen?
Wenn ich heute zugehört habe,
hat es sich nicht stark verändert.
Es sind immer dieselben Themen,
die sehr ähnlich behandelt werden.
Etwas finde ich wichtig,
wenn man über die Polparteien
und extreme Positionen spricht:
Jede politische Botschaft in unserem
Land müssen wir ernst nehmen.
Ich sehe es auch als Politiker:
Man muss die Meinung
der anderen Seite anhören.
Das ist manchmal fast unerträglich,
aber sehr wichtig,
dass wir es aushalten.
Eine Diskreditierung im Sinne von:
"alles dummes Zeug"
finde ich immer schwierig.
Man muss die Botschaften,
die andere von Herzen meinen ...
Wenn man Provokationen nicht ernst
meint, nützen sie nichts.
Dann ist es eher lächerlich.
Ernst gemeinte Dinge,
die einen wirklich beschäftigen,
sind heute genau gleich
und führen zu Explosionen.
Es ist gut,
wenn wir hier drin Explosionen haben
im Rahmen dieser Sendung -
und nicht ausserhalb.
Die Schweiz
hat einen riesigen Vorteil.
Wir diskutieren und am Schluss
geht es um eine Abstimmung.
Wir sagen Ja oder Nein.
Dann gibt es einen Konsens,
auch wenn fast die Hälfte
dabei unzufrieden ist.
Aber es gibt einen Konsens.
Man kann nicht demonstrieren
gegen das Volk, das ist wichtig.
Wenn das aus der "Arena"-Kurve ...
Solange wir keine Südkurve sind,
ist alles gut.
Das Schlusswort von dieser Seite.
Wir möchten noch einige Dinge
mit auf den Weg geben.
In den letzten Tagen
wurde ich immer wieder gefragt,
wohin die Reise der "Arena" gehe,
wohin wir steuern, auch im Wahljahr.
Das weiss niemand besser
als die Frau,
die gerade aus der Regie
ins Studio 8 kommt,
die aktuelle Redaktionsleiterin
der "Arena".
Ich weiss, es ist ihr unangenehm,
aber ich finde es sehr schön,
wenn es einen warmen Applaus gäbe
für Franziska Egli.
Sorry.
Da musst du jetzt durch.
- Offensichtlich.
Wahljahr 2023, die "Arena" -
wohin steuern wir gemeinsam?
Wir haben viel vor.
Wir beginnen im Wahlherbst,
am 25. August,
mit einer Präsidentenrunde.
Dann, wenn die heisse Phase
des Wahlkampfs beginnt.
Ich freue mich extrem darauf.
Wir machen weiter
mit vier Folgen "Wahl-Arena"
zu den brennenden Themen:
Altersvorsorge, Klima, Energie,
aber auch andere wichtige Dinge:
Zuwanderung.
Die Debatte dazu zieht sich ewig.
Und wir haben noch
etwas ganz Grosses vor.
Wollen wir darüber schon reden?
- Wir dürfen es nur antönen.
Was dürfen wir antönen?
Es ist ein neues Format,
eine grosse Kiste im Hauptabend.
Dreimal nacheinander.
Es kommt aus der "Arena"-Küche, aber
läuft unter dem Label "Wahlen 2023".
Es geht um Politik,
Parteipräsident/-innen und Wahlen.
Ist schon klar, wer es moderiert,
oder kann man sich noch bewerben?
Ich glaube, du bist es.
Du warst auch oft im Ohr
von Jonas Projer,
ihr habt eng zusammengearbeitet.
Wie war es mit ihm? Hat er
darauf gehört, was du gesagt hast?
Es ist ähnlich wie bei dir. Also ...
- Vielen Dank!
Gib das Mikrofon her!
Es ist bei allen so:
Es ist eine Vorschlagsbasis,
aber ihr seid hier unten,
ihr müsst entscheiden.
Alle, die mal hier sassen -
man kann empfehlen, mal zu kommen -,
wissen, dass es sich hier unten
ganz anders anfühlt
als nüchtern betrachtet
in der Regie.
Ich sage deshalb: Macht Vorschläge.
Aber der hier unten macht,
was er will.
Er überzieht auch regelmässig.
Danke, Franziska.
Vielen Dank, Franziska Egli,
ich freue mich sehr auf alles,
was kommt.
Ich biege in die Schlusskurve
dieser Jubiläumssendung ein.
Patti Basler und ihr Protokoll
sind eine der Weiterentwicklungen,
die diese Sendung erlebt hat.
Ob es von ihr ein Geburtstagsständli
gibt oder eine Standpauke -
ich habe keine Ahnung.
Das ist der Auftritt, der Applaus
und das Protokoll von Patti Basler.
# Happy birthday to you,
happy birthday to you.
Das ist eher Tempo 30.
30 Jahre Tempo 30,
Tempo 30, 30 Jahre "Arena",
der klingende Name.
30 Jahre ist ja kein Alter
für eine solche Dame.
Es war seine Idee,
er ist voll der Checker,
es beginnt mit Filippo Leutenegger.
Ja, da hattest du noch Quote,
rechter Abräumer.
Die Jungen hier vorne sage nur:
"Okay Boomer. Wer bist du?"
Gut, der Gute sagt,
Manager seien die Pissoirwand.
Jeder pinkle sie an in unserem Land.
Wenn sie die Pissoirwand sind,
dann glaube ich,
jene Moderatoren sind lauter Pimmel.
Gut, stimmt nicht ganz,
Sonja Hasler ist auch noch dabei.
Sie ist quasi die Henne im Korb.
Es ist evident, jedes zweite Mal
moderiert für sie der Assistent.
Sie ist die Henne im Korb,
er ist das Poulet im Körbchen.
Einfach, wenn man ihn so anschaut.
Dann wird hier vorne
schnell und engagiert
und quasi ohne Hilfe von Brotz
diskutiert.
Man wolle
die grünste Wiese im Garten haben.
Darum kämen die Herdentiere,
sagt Frau Gartenmann.
Bei Herdentieren reagiert der Sozi,
der nur eines
von paritätischen Mitgliedern ist,
weil bei der SP
keiner der Siegr-ist.
Ja, man sei ...
Das war ein Wortwitz,
ihr müsst ihn nicht verstehen.
Er heisst Siegrist,
ich kannte ihn vorher auch nicht.
Ist schon gut.
Man sei ja schon lange
vom Rahmen abgekommen.
Doch ohne Fachkräfte
könnten Dramen abgehen.
Tina sagt, der Platz eskaliere,
wenn man die Ausländerinnen
und Mütter
nicht in die Arbeitswelt integriere.
Frehner will gerne AKW, nur nicht
in seinem eigenen Garten haben.
Er nickt einmal nach links
und das andere Mal zur Gartenmann.
Tobias,
du könntest doch als Windbeutel,
als Windrad
gleich selbst Strom produzieren -
oder besser für die Mitte
politisieren.
Selbst früher waren die Pole dabei,
man war multiopti- und multilingual.
Quelqu'un qui court vite.
Auf deutsch einer, der blocht.
Man sah einen Blocher.
Und sich beruhigen
heisst auf Französisch se Calmy-Rey.
Voll Rohr, Supermario -
Urs sagt, es brenne halt,
manchmal braucht es ein Veto,
sagt Reto Brennwald.
Langweilig sei man nur
mit Wiederkäuern, bestätigen alle,
von Hasler bis Projer.
"Fuck Polarisierung",
sagt Tina in der Runde.
Gut, sie hat ihre innere Mitte
schon gefunden.
Ich finde das nicht mal deplatziert,
sondern gut.
Sie hat einfach
in die Zukunft geschaut.
Denn die Pole - sorry -
schmelzen sowieso.
Bald, wegen der Hitze.
Und eine Polarwahl gibt es bald
nur noch in der Schweiz.
Ja, der dauert auch etwas länger.
Filippo war der einzige,
der ihn gecheckt hat.
Das hätte ich dir
gar nicht zugetraut, Tempo 30.
In 30 Jahren wird hoffentlich weiter
engagiert diskutiert,
egal ob man einmittet
oder polarisiert.
Vielleicht wird ja
in die Modernität investiert.
Denn die "Arena" wird bis jetzt -
und ich habe gut recherchiert -
von mehr Ursen
als von Frauen moderiert.
Aber zuerst
wird jetzt mal gratuliert.
Und an der Bar weiter
über Tempo 30 diskutiert.
Zum Wohl!
- Danke, Patti Basler!
Danke, Patti.
Danke der engagierten Runde
Jungpolitiker/-innen
und danke
der ganzen "Arena"-Familie,
dass ihr heute Abend vollzählig
und auf Kommando erschienen seid.
Vielen Dank,
es hat extrem Spass gemacht
und war
eine extrem besondere Sendung.
Danken möchte ich v.a. Ihnen,
liebe Zuschauer/-innen.
Was wären wir Moderator/-innen
hier vorne, wir Gäste ohne Sie?
Rein gar nichts.
Ich weiss, die "Arena" regt an,
regt Sie manchmal auch auf.
Aber sie bleibt auch nach 30 Jahren
der Marktplatz der Meinungen.
Und wir haben schwer vor,
dies auch in Zukunft so zu machen.
Die Zusammenfassung dieser Sendung
finden Sie spätestens morgen früh
in der SRF News App und auf srf.ch.
Und Impressionen von hinter
der Kulisse auf den sozialen Medien,
z.B. bei mir auf Instagram.
Wir sind im August zurück,
genau richtig,
wenn es in Richtung Wahlherbst geht.
Jetzt erlaube ich mir etwas, was ich
hier drin noch nie gemacht habe.
Ich stosse mit Ihnen allen an
und sage Prost
und gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Madeleine Gassner, Nina Oeggerli,
Cecile Rey, Florian Schuler